---
title: "늦었다 생각했을 때가 가장 빠른 2024년 회고"
date: 2024-04-12
excerpt: "2024년 회고"
categories:
- retrospect
tags:
- retrospect
---

4월이면 작년 회고를 하기에 많이 늦었지만 지금이 제일 빠른거다.
## 요약
나의 2024년은 개발 외적으로 주로 성장하고, 나의 가정에 있어 큰 결정을 한 해였다. 결혼 날짜를 정하고 다양한 독서 및 업무 관리 영역이 주로 성장했다.

2025년에는 개발자로서 더 성장하고 좋은 가정을 꾸리고자 한다. 그러기 위해서는 개발 공부를 열심히 하면서 지속적으로 결혼 준비를 잘 하는 한 해가 되어야 할 것으로 보인다.

---

## 나의 2024년 및 2025년 각오
#### 가정
나는 작년에 결혼 날짜를 정했다. 기존에는 부모님 집 안에서 캥거루족으로 살아왔지만 이제부터는 나가서 가장으로서 살아갸아 한다. 그래서 2025년에는 새로운 가정을 꾸리고 결혼 생활을 하게되어 내 삶의 많은 변화가 생길 예정이다.

#### 독서
나는 2024년에 다양하게 많은 글을 읽었다.
올해만큼 다양한 분야에 대해 독서를 하거나 읽어본 적은 없는 것 같다.
경제 관련 책은 작년(2023)에 많이 읽었고, 외에 자기개발이나 뇌과학이나 심리 관련 책을 많이 읽었다. 올해 뇌과학 관련 영상도 많이 찾아보고 뇌로 인해 많은 것이 영향받고 더 잘 쓸 수 있다는 점이 흥미로워 조금 읽게 되었다. 또한 현회사로 이직 후에 어느정도 적응이 되어 자기개발할 수 있는 방법을 더 찾아보게 되었다.
기존에는 개발 관련 책이 많았는데 개발 관련해서는 2024년에는 거의 블로그나 짧은 글로 많이 본 것 같다.
올해에는 개발 관련 책을 더 많이 읽어보도록 해야겠다.

개발 관련
- Kotlin In Action
- 이펙티브 코틀린
- 코틀린 코루틴의 정석

경제 관련
- 돈의 속성
- 불변의 법칙

소설
- 채식주의자
- 파친코

자기개발
- 150년 하버드 글쓰기 비법
- 원씽
- 제탈카스텐
- 처음만나는 뇌과학 이야기

기타
- 독서의 뇌과학
- 메리골드 마음 세탁소
- 프로이트의 의자

#### 회사/개발
가장 기억에 남는 것은 연말에 해서 그런지 트래블로그 페이머니체크카드 개발이다. 외에도 작년말에 운영한 페이머니체크카드 관련하여 유지보수를 많이 진행했고, 페이머니카드 3.0 개편 및 유지보수를 진행했다. 트래블로그 페이머니체크카드와 페이머니카드 3.0 개편 모두 생각했던 것보다 비즈니스적으로 결과가 괜찮아 보여서 작년에 나름 만족하는 한 해를 보냈다고 생각한다.


그리고 전사과제 및 운영성 업무를 많이 처리했다. 점점 나아지고 있지만 팀에서 운영하는 서비스 개수에 비해 인력이 항상 부족하다는 생각이 든다.


작년에는 개발 외적으로 많이 성장한 한 해라고 생각한다. 스크럼 방식에 이제 꽤나 익숙해져 업무 관리를 좀 더 잘 하고 있다는 생각이 든다. 그리고 도메인 및 회사에 대한 이해도가 좀 더 올라갔다고 생각한다. 올해에는 사업 쪽에 더 기여를 하고, 주변 개발자 분들에 좋은 영향을 줄 수 있는 팀원이 되고자 한다. 그리고, 내가 재미있어 하는 방식으로 블로그나 혹은 개인적으로 공부했던 것들에 정리해보려고 한다.

#### 기타
개발의 영역인 것 같기도 하지만 AI에 대해 더 공부해보려고 한다. ChatGpt 등을 더 잘 활용할 수 있는 방법을 알아보고 내부 구조도 알아보면서 간단한 사이드 프로젝트도 해보려고 한다. 앞으로는 교양 및 기본지식을 바탕으로 잘 조합하여 새로운 것을 창조 및 구체화하는 능력이 더 중요해지는 시대일 것으로 보인다. 그러기 위해서 기본적인 능력이 AI활용 능력이라고 생각한다. 그래서 AI에 대해 공부하고, 개발과 관련하여 다양한 주제로 정리해보려고 한다.

---

## 마무리
2024년에는 개발 외적으로 주로 성장했고, 올해에는 결혼할 예정이다. 

가정을 잘 꾸리고 AI활용 능력 및 개발 역량이 성장하는 2025년으로 마무리했으면 좋겠다. (제발!)

감사합니다.