---
layout: post
title: "프로그래밍 문제 접근법"
date: 2020-02-15
excerpt: "프로그래밍 인터뷰"
tags: [Interview]
comments: true
---

# 4. 프로그래밍 문제 접근법

## 절차

지원자가 코딩을 할 수 있는지, 그리고 코딩 실력이 어느 정도 되는지를 가늠하는 것

### 시나리오

실제 프로그래밍 언어 또는 유사 코드 형태로 코드 작성

### 문제

적당히 짧으면서도 적당히 복잡한 문제

ex. 비교 연산자 없이 두 정수 비교

보통 뒤로 갈수록 어려워짐

### 어떤 언어를 사용할 것인가

특정 언어를 요구한다면 해당 언어 사용

### 소통이 핵심이다

면접관 입장에서 지원자가 만든 코드 중에 직업 본인 눈으로 확인해볼 수 있는 코드는 면접 시 에 작성한 코드뿐

따라서 면접 시에 최고의 코드를 만들 수 있어야 한다.

**자신이 사용할 언어를 가다듬고 가능하면 가장 좋은 코드를 만들자.**

프로그래밍 문제는 코딩 실력과 문제 해결 능력을 동시에 평가할 수 있도록 만들어진다.

중요한 것은 어떤 프로그래밍 퍼즐의 정답을 말하는 것이 아니라 그 밑에 깔려 있는 개념을 제대로 이해하고 있다는 것을 보여주는 것

문제를 푸는 과정에서 자신의 프로그래밍에 대한 지식 전반을 보여주기 위해 문제와 연관된 다른 내용을 언급하고 싶은 경우 기회로 삼을 수 있다.

논리적인 사고 능력을 갖추고 있으면서 컴퓨터에 대한 지식도 출중하고 의사소통에도 능하다는 것을 보여줘야 한다.

**계속해서 설명을 하자.** 

## 문제 해결

무작정 코드부터 작성하는 일은 금물

코드 작성은 가장 마지막에 할 일

#### 기본 단계

1. 문제를 확실히 이해한다.

   문제를 제대로 이해하지 못했을 때는 주저하지 말고 면접관에게 문제에 대한 질문을 해야 하며, 제대로 이해하기 전에 무작정 풀기 시작하는 일은 근물이다.

   진짜 문제가 되는 부분을 찾아내고 이해할 수 있는지를 파악하기 위해 면접관이 일부러 뭔가를 숨기는 경우도 있다.

2. 일단 문제를 이해하고 나면 간단한 예를 시도해본다.

   예를 시도하다 보면 문제를 어떻게 풀어여 할지 감을 잡을 수도 있고, 혹시라도 잘못 이해한 부분이 있을 경우 오류를 정정할 수도 있다.

   그리고, 예를 시도해보는 것은 체계적이고 논리적인 사고 능력을 보여줄 수 있는 기회가 되기도 한다.

3. 문제 풀이에 사용할 알고리즘과 자료구조에 초점을 맞춘다.

   이 단계에서는 면접관과의 의사소통이 중요하다.

   계속해서 면접관에게 지금 무엇을 하고 있는지 얘기하자.

   얘기를 하다 보면 면접의 핵심이라고 할 수 있는 자신의 능력을 보여주는 데도 도움이 되고, 면접관이 힌트를 줄 수 있다.

4. 알고리즘과 구현 방법을 알아내고 나면 면접관에게 풀이를 설명한다.

   지원자가 코딩을 시작하기 전에 면접관이 풀이에 대해 어느 정도 평가해볼 수 있다.

   코딩으로 넘어갈지 알고리즘을 다시 살펴봐야 할지에 대해 아주 중요한 정보를 얻을 수 있다

5. 코딩을 할 때도 뭘하고 있는지 설명한다.

   설명을 해 주면 면접관 입장에서 코드를 더 쉽게 따라갈 수 있다.

6. 필요하다면 질문을 한다.

   레퍼런스에서 찾을 수 있을 법한 내용이라면 면접관한테 질문을 해도 큰 감점 사유가 되지 않는다.

   물론 이미 외우고 있었다면 더 좋았겠지만 이런 유형의 질문은 할만하다.

7. 코드를 완성하고 나면 바로 몇 가지 예를 시도해보고 맞는지 확인한다.

   자기가 만든 코드가 적어도 자기가 시도해본 예에 대하서는 제대로 작동하는 것을 분명하게 보여줄 수 있다.

   그리고 자신의 사고 과정 및 결과를 확인하고 버그를 찾아내고자 하는 업무 자세를 보여줄 수 있는 기회도 된다.

8. 모든 오류 및 특수 상황, 특히 경계 조건을 확인한다.

   프로그래밍을 하다 보면 오류나 특수 상황을 무시하는 경우가 종종 있다.

   면접 과정에서 그런 조건들을 빼먹는다는 것을 실제 일을 할 때도 그렇게 할 가능성이 있음을 뜻한다.

   오류 및 특수 상황을 제대로 커버하면 면접관에게도 좋은 인상을 남길 수 있고 문제를 올바르게 푸는 데도 도움이 된다.

일단 예를 시도해보고 코드가 제대로 만들어졌다는 판단이 들면 면접관이 코드에 대한 질문을 몇가지 던질 것이다.

보통 이런 추가 질문에서는 실행 시간이나 또 다른 구현 방법, 복잡도 등에 초점을 맞춘다.

면접관이 아무런 질문도 하지 않는다면 능동적으로 그런 내용을 설명함으로써 여러 가지 이슈를 염두에 두고 있음을 보여주는 것도 좋다.

#### 문제를 풀다가 막히는 경우

면접관은 문제에 대한 답을 바로 알아낼 수 없는 경우에 지원자가 어떤 식으로 반응하는지를 살펴보고 싶어함

계속해서 문제에 대해 관심을 가지고 문제를 풀려고 시도하는 모습을 보이자

- 예를 다시 따져본다.

  면접관에게 정답을 찾아내기 위한 끈기를 보여줌

- 다른 자료구조를 시도해본다.

- 언어에서 그리 많이 쓰이지 않는 기능 또는 고급 기능을 고려해보자.

가끔씩 큰 그림을 다시 한 번 생각해보고 더 나은 접급법이 없는지 알아보자

코드가 너무 길어지고 있다면 뭔가 잘못됐다는 징조일 수 있다.

## 풀이 분석

구현의 효울성에 대한 질문이 나오는 경우가 많다.

장단점 비교 또는 어떤 상황에서 어떠한 것이 더 유리한 지?

메모리 또는 공간 사용에 관한 질문 (주로 재귀 호출)



빅 오 분석법(big-O)를 제대로 이해하고 있다면 면접관에게 좋은 인상을 남기는 데 큰 도움이 된다.

정확한 벤치마크와는 다르지만 알고리즘의 상대적인 효율성을 간단하게 따져보는 데 유용

#### 빅 오 분석

음이 아닌 수가 저장된 배열에서 최댓값 구하는 함수

1. 배열의 모든 원소를 하나씩 확인하면서 가장 큰 수를 기록
2. 각 값을 모든 값과 비교하는 방법

직접 구현해보지 않아도 알고리즘의 성능을 예측할 수 있어야 한다.

일반적으로 서로 다른 알고리즘의 상대적인 성능 차이는 입력 크기가 커질수록 커진다.

#### 빅 오 분석법의 원리

입력 값의 개수를 n개라고 가정

입력 값에 따라 무엇을 n으로 놓을지 결정하고 나면 n개의 입력된 값에  대해 연산 횟수를 n의 식으로 표현해야 한다.

1번 방법은 총 n번의 확인 작업 수정 -> O(n) **선형 시간**

빅 오 분석을 할 때는 점근적인 시간만 따진다.(n 과 n +2는 동일하게 생각)

최고차항을 제외하고 무시

2번 방법은 최대 원사가 배열의 맨 뒤에 있다면 O(n*n)

즉, 배열이 커짐에 따라서 2벙 방법의 연산횟수가 훨씬 오래 걸린다.

#### 최선, 평균, 최악 케이스

면접관에게 어떤 시나리오에 가장 중점을 둬야 할 지 물어보는 것도 한 방법

#### 최적화와 빅 오 분석법

빅오 분석법 결과가 똑같다면 최적화를 해도, 입력 갯수가 많아지면 실행 시간이 별로 달라질 것이 없다.

#### 빅 오 분석법을 적용하는 방법

1. 입력 값이 무엇인지 확인하고 어떤 것을 n으로 놓아야 할지 결정한다.
2. 알고리즘에서 수행해야 할 연산 횟수를 n의 식으로 표현
3. 차수가 제일 높은 항만 남긴다.
4. 모든 상수 인수를 없앤다.

#### 어떤 알고리즘이 나을까?

가장 빠른 것은 O(1) 알고리즘으로, 보통 상수 실행 시간이라고 부른다.

가장 바람직하지만, 가능한 경우는 거의 없다.

- O(log n): 로그 알고리즘
- O(n): 선형 알고리즘
- O(n * log n): 준선형 알고리즘
- O(n 의 c제곱):  다항식 알고리즘
- O(C의 n 제곱): 지수 알고리즘
- O(n!): 팩토리얼 알고리즘

#### 메모리 용량 분석

메모리 용량을 물어보는 경우가 종종 있다.

때로는 알고리즘의 메모리 용량을 물어보는 경우도 있다.

이 때는 메모리를 빅오처럼 표현



구현 방법의 메모리 사용량을 물어볼 수도 있다.

특히, 자바나 C#에서 중요

면접관이 파악하고 싶은 건 메모리 사용량을 열마나 정확하게 맞추는지가 아니라, 실제 자료구조가 어떻게 구현되는지 제대로 이해하고 있는가



메모리 최적화와 속도 최적화 사이에는 상충적인 면이 있다.

## 요약

정확하고 완전한 답을 하기 위해 최선을 다해야 한다.

면접 후반으로 갈수록 문제는 점점 어려워지기 때문에 면접관에게 힌트를 받아야할 수도 있는데, 부담가질 필요 없다.

문제를 풀 때는 면접관과 의사소통을 최대한 활발하게 하자.

자신이 제시한 풀이의 성능에 대한 질문이 나왔을 때는 보통 빅 오 실행 시간 분석법을 적용하는 정도면 충분하다.

알고리즘의 메모리 용량에 대한 얘기도 할 수 있도록 준비하자. 

## 참조

1. 프로그래밍 면접 이렇게 준비한다.

