---
title: "웹 서버"
date: 2020-06-26
excerpt: "HTTP"
categories:
  - http
tags:
  - http
---

# 5. 웹 서버

## 5.1 다채로운 웹 서버

웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 응답을 제공

웹 서버는 기능, 형태, 크기가 다양

기능은 달라도, 모든 웹 서버는 리소스에 대한 HTTP 요청을 받아서 콘텐츠를 클라이언트에게 돌려줌

### 5.1.1 웹 서버 구현

웹 서버는 HTTP 및 그와 관련된 TCP 처리를 구현한 것

웹 서버는 자신이 제공하는 리소스를 관리하고 웹 서버를 설정, 통제, 확장하기 위한 관리 기능을 제공

### 5.1.2 다목적 소프트웨어 웹 서버

microsoft 웹서버, apache, nginx ...

### 5.1.3 임베디드 웹 서버

일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버(ex. 프린터나 가전제품)

## 5.2 간단한 펄 웹 서버

HTTP/1.1의 기능들을 지원하려면, 풍부한 리소스 지원, 가상 호스팅, 접근 제어, 로깅. 설정, 모니터링, 그 외 성능을 위한 각종 기능들이 필요

최소한의 기능을 하는 HTTP 서버 구현 가능

## 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일

1. 커넥션을 맺는다
2. 요청을 받는다
3. 요청을 처리
4. 리소스에 접근
5. 응답을 만든다
6. 응답을 보낸다
7. 트랜잭션 로그를 남긴다

## 5.4 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

### 5.4.1 새 커넥션 다루기

클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 그 커녁션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인

새 커넥션에 맺어지고 받아들여지면, 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 함

웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다.

### 5.4.2 클라이언트 호스트 명 식별

대부분의 웹 서버는 역방향 DNS(reverse DNS)를 사용해서 클라이언트의 IP 주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정되어 있음

웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용 가능

호트스명 룩업은, 꽤 시간이 많이 걸릴 수 있어 특정 콘텐츠에서만 켜놓음

### 5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 해줌



ident는 조직 내부에서는 잘 사용할 수 있지만, 공공 인터넷에서는 여러 이유로 잘 동작하지 않음

- 많은 클라이언트 PC는 identd 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않는다
- ident 프로토콜은 HTTP 트랜잭션을 유의미하게 지연시킴
- 방화벽인 ident 트래픽이 들어오는 것을 막는 경우가 많다
- ident 프로토콜은 안전하지 않고 조작하기 쉽다
- ident 프로토콜은 가상 IP주소를 잘 지원하지 않는다
- 클라이언트 사용자 이름의 노출로 인한 프라이버시 침해의 우려가 있다.



보통 ident 정보가 없기 때문에 일반 로그 포맷 로그파일의 두 번째 필드는 하이픈으로 채워짐

## 5.5 단계 2: 요청 메시지 수신

요청 메시지 파싱 과정

- 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자(URI), 버전 번호를 찾음
- 메시지 헤더들을 읽음
- 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아냄
- 요청 본문이 있다면, 읽어 들임(길이는 Content-Length 헤더로 정의됨)

### 5.5.1 메시지의 내부 표현

몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있도록 내부의 자료 구조에 저장

ex. 요청 메시지의 각 조각에 대한 포인터와 길이, 룩업 테이블

### 5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처

고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원

웹 서버들은 항상 새 요청을 주시하고 있다.

웹 서버 아키텍처의 차이에 따라 요청을 처리하는 방식도 달라짐

#### 단일 스레드 웹 서버

한 번에 하나씩 요청을 처리

트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥션 처리

처리 도중에 모든 다른 커넥션 무시

심각한 성능 문제를 만들어내므로 오직 로드가 적은 서버나 진단도구에서만 적당

#### 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버

여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드 할당

수많은 프로세스나 스레드는 너무 많은 메모리나 시스템 리소스를 소비함

그래서 많은 멀티스레드 웹 서비스가 스레드/프로세스의 최대 개수에 제한을 건다

#### 다중 I/O 서버

모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당함

커넥션의 상태가 바뀌면, 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행

그 처리가 완료되면, 커넥션은 다음번 상태 변경을 위해 커넥션 목록으로 돌아감

어떤 커넥션에 대해 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야 할 일이 있을 때 뿐

### 다중 멀티스레드 웹 서버

여러 개의 스레드는 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행

## 5.6 단계 3: 요청 처리

웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내어 처리함

## 5.7 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

웹 서버는 리소스 서버(정적 콘첸츠 + 동적 콘텐츠 제공)

### 5.7.1 Docroot

웹 서버는 여러 종류의 리소스 매핑 지원

가장 단순한 리소스 매핑의 형태는 요청 URL를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것ㅇ

일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해 둔다 -> docroot



아파치 웹 서버의 문서 루트는 아래와 같다.

```apache
DocumentRoot /usr/local/httpd/files
```

#### 가상 호스팅된 docroot

가상 호스팅 웹 서버는, 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅

가상 호스팅 웹 서버는 URI나 Host 헤더에서 얻은 IP주소나 호스트 명을 이용해 올바른 문서 루트를 식별



아파치 웹서버에서 VirtualHost로 설정 가능



#### 사용자 홈 디렉터리 docroots

사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 해주는 것

### 5.7.2 디렉터리 목록

웹 서버는, 경로가 파일이 아닌 디렉터리를 가리키는, 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다.

대부분의 웹 서버는 클라이언트가 디렉터리 URL을 요청했을 떄 몇 가지 다른 행동을 취하도록 설정 가능

- 에러 반환
- 디렉터리 대신 특별한 '색인 파일' 반환
- 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지 반환



아파치 웹 서버에서, DirectoryIndex 설정 지시자를 사용해서 기본 디렉터리 파일로 사용될 파일 이름의 집합 설정 가능

디렉터리 색인 파일로 사용될 모든 파일의 이름을 우선순위로 나열

```
DirectoryIndex index.html index.htm home.html
```



기본 색인 파일이 없고 디렉터리 색인 기능이 꺼져 있지 않다면, 많은 웹 서버는 자동으로 그 디렉터리의 파일들을 크기, 변경일 및 그 파일에 대한 링크와 함께 열거한 HTML 파일 반환

### 5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

URL를 동적 리소스에 매핑 가능

동적 리소스라면, 애플리케이션 서버는 그에 대한 동적 콘텐츠 생성 프로그램이 어디에 있는지, 그리고 어떻게 그 프로그램을 실행하는지 알려줄 수 있어야 함



아파치는 URL의 경로명이 실행 가능한 프로그램이 위치한 디렉터리로 매핑되도록 설정하는 기능 제공

```
ScriptAlias /cgi-bin /usr/local/etc/httpd/cgi-programs
```



또한 아파치에서는 특정 확장의 파일만 실행하도록 설정 가능

```
AddHandler cgi-script .cgi
```

### 5.7.4 서버사이드 인클루드(Server-Sied Includes, SSI)

그 리소스의 컨텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리



서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트라 될 수 있는 어떤 특별한 패턴이 있는지 검사 -> 출력 값으로 치환 -> 동적 콘텐츠 생성

### 5.7.5 접근 제어

접근 제어되는 리소스에 대한 요청이 도착했을 때 웹 서버는 클라이언트의 IP주소에 근거하여 접근제어 가능 혹은 리소스에 접근하기 위한 비밀번호를 물어볼 수 있다.

## 5.8 단계 5: 응답 만들기

응답 메시지는 응답 상태 코드, 응답 헤더, 응답 본문을 포함

### 5.8.1 응답 엔터티

응답 메시지는 주로 다음을 포함

- 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
- 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
- 실제 응답 본문의 내용

### 5.8.2 MIME 타입 결정하기

#### mime.types

웹 서버는 MIME 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자 사용 가능

웹 서버는 각 리소스의 MIME 타입을 계산하기 위해 확장자별 MIME 타입이 담겨 있는 파일을 탐색

#### 매직 타이핑(magic typing)

아파치 웹 서버는 각 파일의 MIME 타입을 알아내기 위해 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블에 해당하는 패턴이 있는지 찾아볼 수 있다.

#### 유형 명시(Explicit typing)

특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있다.

#### 유형 협상(Type negotiation)

어떤 웹 서버는 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정할 수 있다.

웹 서버가 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식을 판변할 것인지의 여부도 설정할 수 있다.

### 5.8.3 리다이렉션

웹 서버는 종종 성공 메시지 대신 리다이렉션 응답을 반환

Location 응답 헤더는 콘텐츠의 새로운 혹은 선호하는 위치에 대한 URI를 포함

#### 영구히 리소스가 옮겨진 경우

리소스는 새 URL이 부여되어 새로운 위치로 옮겨졌거나 이름이 바뀌었을 수 있다.

301 Moved Permaenently 코드는 이런 종류의 리다이렉트를 위해 사용됨

#### 임시로 리소스가 옮겨진 경우

303 See Other와 307 Temporary Redirect 상태 코드는 이런 종류의 리다이렉트를 위해 사용됨

#### URL 증강

서버는 종종 문맥 정보를 포함시키기 위해 재 작성된 URL로 리다이렉트

303 See Other와 307 Temporary Redirect 상태 코드는 이런 종류의 리다이렉트를 위해 사용됨

#### #### 부하 균형

만약 과부화된 서버가 요청을 받으면, 서버는 클라이언트를 좀 덜 부하가 걸린 서버로 리다이렉트 가능

303 See Other와 307 Temporary Redirect 상태 코드는 이런 종류의 리다이렉트를 위해 사용됨

#### #### 친밀한 다른 서버가 있을 때

웹 서버는 어떤 사용자에 대한 정보를 가질 수 있다.

서버는 클라이언트를 그 클라이언트에 대한 정보를 갖고 있는 다른 서버로 리다이렉트 가능

303 See Other와 307 Temporary Redirect 상태 코드는 이런 종류의 리다이렉트를 위해 사용됨

#### #### 디렉터리 이름 정규화

URL 요청 끝에 빗금(/)을 빠뜨렸다면, 대부분의 웹 서버는 리다이렉트함

## 5.9 단계 6: 응답 보내기

서버는 커넥션 상태를 추적해야 하며 지속적인 커넥션은 특별히 주위해서 다뤄야 한다.

비지속적인 커넥션이라면, 서버는 모든 메시지를 전송했을 떄 자신 쪽의 커넥션을 닫을 것이다.

지속적인 커넥션이라면, 서버가 Content-Length 헤더를 바르게 계산하기 위해 특별한 주의를 필요로 하는 경우나, 클라이언트가 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우에 커넥션은 열린 상태를 유지

## 5.10 단계 7: 로깅

트랙잭션이 완료되었을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그 파일에 기록

대부분의 웹 서버는 로깅에 대한 여러 가지 설정 양식 제공

## 참조

1. HTTP 완벽 가이드

