---
title: "URL과 리소스"
date: 2020-06-09
excerpt: "HTTP"
categories:
  - http
tags:
  - http
---

# 2. URL과 리소스

URL은 인터넷 리소소를 가리키는 표준이름

## 2.1 인터넷의 리소스 탐색하기

- URL의 첫 부분인 http는 URL의 스킴(웹 클라이언트가 리소스에 어떻게 접근하는지 알려줌) (ex. http, malito, ftp)
- 두번째 부분은 서버의 위치
- 세 번째 부분은 리소스의 경로

대부분의 URL은 "스킴://서버위치/경로"

### 2.1.1 URL이 있기 전 암흑의 시대

복잡했다

## 2.2 URL 문법

대부분의 URL 스킴의 문법

<스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>

### 2.2.1 스킴: 사용할 프로토콜

스킴은 주어진 리소스에 어떻게 접근하는지 알려주는 중요한 정보

대소문자 가리지 않음

### 2.2.2 호스트와 포트

리소스를 호스팅하고 있는 장비와 그 장비 내에서 리소스에 접근할 수 있는 서버가 어디에 있는지

### 2.2.3 사용자 이름과 비밀번호

사용자 이름:비밀번호로 구성

### 2.2.4 경로

리소스가 서버의 어디에 있는지 알려줌

### 2.2.5 파라미터

애플리케이션이 서버에 정확한 요청을 하기 위해 필요한 파라미터를 받는데 사용

이름/값 쌍의 리스트 (ex. ;type=d)

### 2.2.6 질의 문자열

?의 우측 값

이름/값 쌍의 리스트(ex. ?item=12345&color=blue)

### 2.2.7 프래그먼트

리소스의 특정 부분을 가리킬 수 있도록 프래그먼트 제공



일반적으로 HTTP 서버는 객체 일부가 아닌 전체만 다루기 때문에, 클라이언트는 서버에 프래그먼트를 전달하지 않는다.

브라우저가 서버로부터 전체 리소스를 내려받은 후, 프래그먼트를 사용하여 보고자 하는 리소스의 일부를 보여준다.

## 2.3 단축 URL

### 2.3.1 상대 URL

URL은 상대 URL과 절대 URL로 나뉨

절대 URL은 리소스에 접근하는데 필요한 모든 정보를 가지고 있다.

상대 URL은 모든 정보를 담고 있지는 않다. 기저(base)라고 하는다른 URL 사용 ("./hammers.html")

### 2.3.2 URL 확장

#### 호스트명 확장

"yahoo"를 입력하면 자동으로 "www.yahoo.com" 만든다

#### 히스토리 확장

사용자가 방문했던 URL의 기록을 저장해 놓는 것

## 2.4 안전하지 않은 문자

안전한 전송이란, 정보가 유실될 위험 없이 URL을 전송할 수 있다는 것을 의미

출력이 되지 않거나 보이지 않는 문자를 URL에서 사용하는 것은 금지됨

그래서 안전하지 않은 문자를 이스케이프 기능을 통해 인코딩

### 2.4.1 URL 문자 집합

US-ASCII 외의 문자와 이진 데이터를 지원하기 위해 이스케이프 문자열을 사용하도록 설계

### 2.4.2 인코딩 체계

인코딩은 안전하지 않은 문자를 퍼센티지 기호(%)로 시작해, ASCII 코드로 포현되는 두 개의 16진수 숫자로 이루어진 '이스케이프' 문자로 바꾼다.

### 2.4.3 문자 제한

몇몇 문자는 URL내에서 특별한 의미로 예약되어 있어 제한된

### 2.4.4. 좀 더 알아보기

어떤 애플리케이션에서 어떤 URL을 보내든지, 그 전에 클라이언트 애플리케이션에서 안전하지 않거나 제한된 문자를 변환하는 것이 좋다.

## 2.5 스킴의 바다

- http

  일반 URL 포맷을 지키는 하이퍼텍스트 전송 프로토콜 스킴

  포트값이 생략되어 있으면 기본 포트값은 80

- https

  http의 커넥션의 양 끝단에서 암호화하기 위해 넷스케이프에서 개발한 보안 소켓 계층(Secure Sockets Layer, SSL)을 사용

  문법은 HTTP와 같고, 기본 포트값은 443

- malito

  이메일 주소

  ex. malito:lights8615@naver.com

- ftp

  파일 전송 프로토콜(File Transfer Protocol)

  FTP 서버에 있는 파일을 내려 받거나 올림

  ex. ftp://anonymous:joe%40joes-hardware.com@naver.com:21/test

- rtsp, rtspu

  실시간 스트리밍 프로토콜(Real Time Streaming Protocol)을 통해서 읽을 수 있는 오디오 및 비디오와 같은 미디어 리소스 식별자

  rtspu의 u는 UDP 사용을 의미

  ex. rtsp://www.joes-hardware.com:554/test/video

- file

  주어진 호스트 기기에서 바로 접근할 수 있는 파일들

  ex. file://test/aa/test.doc

- news

  특정 문서나 뉴스 그룹에 접근하는데 사용

  ??

- telnet

  대화형 서비스에 접근하는데 사용

  ex. telnet://minho:password@naver.com:23/

  #

## 2.6 미래

URL이 완벽한 것은 아님

리소스가 옮겨지년 URL을 더는 사용 불가



이런 문제 예방책 -> 객체의 위치와 상관없이, 그 객체를 가리키는 실제 객체의 이름 사용

-> URN

### 2.6.1 지금이 아니면 연제?

URL에서 URN으로 바꾸는 것은 매우 큰 작업

대체할 수 있는 것이 나오기 전까지 지속됨

## 참조

1. HTTP 완벽 가이드

