---
layout: post
title: "주식투자 종목선정"
date: 2021-01-12
excerpt: "주식투자 종목선정"
tags: [stock, review]
comments: true
---

## 내용 정리

#### 종목선정

- 가치투자
  - 주가는 기업가치와 일치하려는 속성
- 저평가주 고르는 방법
  - 가치주: 지금까지 이익을 많이 내왔고, 앞으로도 이익을 많이 낼 수 있는 기업의 주식
  - 자산주: 유가증권, 현금성 자산을 많이 보유한 기업의 주식
  - 성장주: 매출과 영업이익이 시장평균이나 업종평균에 비해 월등히 높은 기업의 주식
- 자기자본이익률(ROE: Return On Equity)
  - 총자산수익률(ROA: Return on Assets): (이익 / 총자산) * 100
  - ROE = (당기순이익 / 평균 자기자본) * 100
  - 투자대상 종목을 선택할 때는 첫 번쨰로 ROE 체크
  - ROE가 높아도 주가가 너무 많이 올라 고평가되었다면 유망 투자대상 X
- 주당순이익(EPS: Earnings Per Share)과 주가수익비율(PER)
  - 예상 EPS= 예상 세후순이익 / 발행주식수
  - 적정 주가(기업의 가치)= 예상 주당순이익(EPS) * 시장평균 주가수익비율(PER)
  - 예상 주가수익비율(PER)= 주가 / 예상 주당순이익(EPS)
  - PER이 낮으면 저평가, PER이 높으면 고평가
  - EPS 보는 요령
    - 1년후 예상  EPS 기준으로 판단
    - 2년 후 예상 EPS 기준으로 판단
    - 전년대비 증감률 중요
    - 특별 손익 제외 -> EV/EBITDA
  - PER 보는 요령
    - 1년 후 예상 실적에 의한 예상 PER을 기준으로 판단
    - 동일업종의 평균치와 비교, 같은 업종 내 대표기업과 비교
    - 추세 확인(고 PER에 사서 저PER에 팔아라)
    - PER이 높은 종목에 투자할 때는 이유를 확신할 수 있어야 함
- 이브이에비타(EV/EBITDA)
  - 순수하세 영업으로 벌어들인 기업의 가치를 알아내는 지표
  - 에비타(EBITDA: Earning Before Interest, Tax, Deprecation and Amortization) -> 세전 기준 영업현금흐름
  - 에비타(EBITDA)= 영업이익 + 감가상각비 등 비현금성 비용 + 제세금
  - 이브이(EV: Enterprise Value) -> 기업의 가치
  - 이브이(EV)= 시가총액 + 순차입금(총차입금 - 현금 및 투자유가증권)
  - 이브이에비타는 기업의 가치라 할 수 있는 현금을 창출해 낼 수 있는 능력이 시가총액에 비해서 얼마나 평가되고 있는가를 나타내는 지표
- 주가순자산비율(PBR: Price Book-Value Ratio)
  - 주가를 1주당 자산가치로 나누었을 때 몇 배나 되는지를 나타내는 것
  - PBR= 주가 / 1주당 자산
  - 기업의 재무내용과 비교해서 주가를 판단하는 척도
  - PBR = ROE * PER
- ROE는 높고 PER, EV/EBITDA, PBR은 낮으면 좋다

- 좋은주식의 조건
  - 내가 평소에 기업가치를 연구해 둔 종목
  - 기업가치 이하로 가격이 떨어진 종목
  - 시장 흐름과 맞는 종목
- 주도주, 테마주 고르기
  - 주도주: 주식시장을 이끌어가는 주된 업종 또는 종목군
  - 주도주의 특징
    - 기업실적이 두드러지게 좋거나 호전되는 산업 혹은 기업군
    - 한번 주도주가 되면 짧게는 1년 길게는 3년 6개월간 상승을 지속하며 여타 산업군 기업에 비해 주가상승률이 높음
    - 상승 초기에는 분석기능이 앞선 외국인과 기관이 매수주체가 됨
    - 주도주는 거래량도 많고 기업분석자료도 많음
  - 테마주: 정부정책의 변화 또는 시대흐름과 패러다임의 변화로 특정 재료를 보유하게 된 종목들이 동시에 같은 방향으로 움직이는  것
- 외국인/기관 투자 따라하기
- 정보수집
  - 공시
  - 리서치 자료
  - 신문
- 기업분석 체크리스트
  - 기업 현황
    - 무슨 사업?	
    - 사업 전망은 밝은가?
    - 최근 실적과 형후 전망?
    - 투자의견 및 목표주가는?
  - 기업개요
    - 주요제품별 매출 구성 비율?
    - 연구개발은 활발한가?
    - 수출비중?
    - 관계회사에는 어떤 기업?
  - 재무분석
    - 영업활동으로 인한 현금흐름이 양호한가?
  - 컨센시스
    - EPS
    - PER
    - BPS 증가추세?
    - 예상 PBR 낮아지고 있는가?
    - 예상 EV/EBITDA 낮아지고 있는가?
  - 경쟁사 분석
    - 경쟁사에는 어떤 기업?
    - 경쟁사 대비 비교 우위에 있는 기업?
    - 경쟁사의 주가는 상승추세?
  - 지분현황
    - 최대주주의 지분이 증가 혹은 감소?
  - 기타 참고사항
    - 리포트에서 기업 전망
    - 투자의견?? 상향??
    - 금감원 공시
- 종목 선정의 원칙 종합 정리
  - 내재가치보다 저평가된 종목
  - 성장성이 높은 기업
  - 외국인 또는 기관이 매수하는 종목
  - 시장흐름으로 볼 때 주도주나 테마주에 해당
  - 제외 대상
    - 부실위험이 있거나 매출액, 영업이익이 감소하는 추세의 종목
    - 매출액이 자본금의 5배 이내
    - 일일 평균 거래량이 3만주 이내
    - 단기에 지나치게 급등한 종목
- 분산 투자
  - 상반되는 주식으루 분산
  - 자금 규모에 따라 종목은 최대 5개
  - 목표수익률과 투자성향


## 참고

- 주식투자 무작정 따라하기(http://www.yes24.com/Product/Goods/85156209)

