---
layout: post
title: "심플 소프트웨어 리뷰"
date: 2021-01-25
excerpt: "심플 소프트웨어"
tags: [simplesoftware, review]
comments: true
---

## 내용 정리

소프트웨어 개발자로의 성장뿐만 아니라, 개인의 삶에 대해서도 이야기한다.

경력, 셀프 마케팅, 학습, 생산성, 재무관리, 건강, 영혼에 대해 본인의 경험 및 전략(?)에 대해 설명한다.

#### 프로그래머를 위한 원칙

- 뛰어난 프로그래머가 되고자 하는 마음이 있어야만 뛰어난 프로그래머가 될 수 있다. 이런 마음이 없는 사람은 아무리 훈련을 받아도 뛰어난 프로그래머가 될 수 없다
- 뛰어난 프로그래머가 되고 싶다면 자신이 하는 일을 제대로 이해하라(기본이 중요!)
- 소프트웨어 설계의 기본 원칙
  - 구현에 드는 수고보다 유지 보수에 드는 수고를 줄이는 게 더 중요
  - 유지 보수에 드는 수고는 시스템의 복잡성에 비례

#### 소프트웨어의 복잡성과 원인

- 복잡성의 단서
  - 약간의 꼼수를 써야만 코드가 잘 작동
  - 다른 개발자들이 코드 작동 방식을 계속 물어본다
  - 다른 개발자들이 코드를 잘못 사용해 버그가 계속 발생
  - 경력이 많은 개발자조차 한 줄의 코드를 바로 이해하지 못함
  - 코드를 수정할 생각을 하면 두렵다
  - 관리자가 클래스 하나 혹은 파일 하나를 다루는 일에 여러 개발자를 붙이려 함
  - 기능 추가 방법을 알아내기 어렵다
  - 그 코드에 어떤 사항을 구현하는 방법을 두고 자주 논쟁이 벌어진다
  - 수정 사항을 체크인한 후나 코드 리뷰를 할 때 겨우 알아차릴 정도의 무의미한 수정이 자주 이루어진다.
- 복잡성은 감옥이고 단순성은 자유다

#### 단순성과 소프트웨어 설계

- 설계는 프로젝트 초반에 하라
  - 미래를 고려하지 않으면 코드가 엉망으로 설계되고 너무 복잡해진다.
  - 엄격한 설계 없이 시작한 프로젝트가 계속 성장하면 결국 개발자의 능력을 벗어날 정도로 복잡해진다
- 단순성과 엄격성
  - 엄격한 애플리케이션일수록 더 단순하게 작성할 수 있다.
- 둘은 너무 많다
  - 원칙적으로는 개발자가 코드 일부를 수정한 후에 코드의 다른 부분까지 그와 비슷하거나 똑같은 방식으로 작동하도록 수정할 필요가 없어야 한다.

#### 디버깅

- 버그란 무엇인가?
  - 프로그램이 프로그래머의 의도에 따라 움직이지 않는다
  - 프로그래머의 의도가 사용자의 평범하고 합리적인 기대를 충족시키지 않는다
- 버그의 원인
  - 버그는 보통 복잡성을 줄이지 못할 때 발생한다. 또 그보다는 드물지만 간단한 대상을 잘못 이해했을 때도 발생
  - 코드를 복잡하게 만들수록 누군가는 그 복잡한 코드를 잘못 사용할 가능성이 높아진다.
- 재발을 방지하라
  - 아무도 그 문제에 대해 다시는 주의를 기울일 필요가 없을 정도가 되어야 함
  - 근본 원인을 해결해야 함
- 디버깅의 기본 철학
  - 디버깅을 완료하려면 문제의 원인을 이해할 때까지 데이터를 수집해야 한다
  - 자신이 찾은 해결책이 다시는 문제를 재발시키지 않을 거라고 확신할 수 있어야 진짜 원인을 찾은 것
  - 디버깅의 단계
    - 정상 시스템이 어떻게 작동하는지 알아낸다
    - 문제의 원인을 아직 모른다는 사실을 인정한다
    - 문제를 일으키는 원인이 무엇인지 알아낼 때까지 데이터를 살펴본다
    - 증상이 아닌 원인을 고친다

#### 엔지니어링 팀에서 일하기

- 엔지니어링 생산성을 효과적으로 개선하기
  - 자기 눈에만 보이는 문제 말고 사람들이 인지하고 있는 문제를 해결하라
- 소프트웨어 회사에서 코드 복잡성을 다루는 법
  - 코드 복잡성을 해결하려면 한 사람 수준의 섬세한 작업이 요구됨
- 리팩토링할 때는 기능에 주목하라
  - 복잡한 코드베이스를 정리하는 핵심 원칙은 항상 기능을 위해 리팩토링하라는 것
  - 일단 시간이 지날수록 시스템이 더 나빠지지 않고 더 나아지는 상태로 만드는 걸 첫 번째 목표로 삼아라
  - 리팩토링 시 해당 코드의 제작 목적에 부합하지 않는 부분을 목적에 부합하게 바꿔라
- 친절과 코드
  - 소프트웨어 엔지니어링의 근간에는 인간이 있다
  - 개발자 말고 코드에 대해 이야기하는게 중요하다

#### 소프트웨어 이해하기

- 컴퓨터란 무엇인가
  - 인간이 설정한 목표를 달성하기 위해 일련의 기호 명령을 수행하고 데이터를 비교할 수 있는 모든 물질
- 소프트웨어 구성 요소: 구조, 동작, 결과
  - 소프트웨어를 만들 때 보통 구조부터 만들고 동작과 관련된 부분을 작업한 다음, 결과를 표시하는 부분을 만든다
- 소프트웨어 개정판: (I)SAR 구별하기
  - MVC는 소프트웨어를 설계하는 패턴이다. SAR(혹은 ISAR)은 모든 소프트웨어에 나타나는 세 가지(혹은 네가지) 요소를 가리킨다.
  - 구조
    - 코드 디렉터리 레이아웃
    - 모든 클래스와 각 클래스 간의 연결 구조
    - 데이터베이스를 쓰는 프로그램이라면 데이버베이스의 구조 계획
  - 동작
  - 결과
- 지식으로서의 소프트웨어
  - 소프트웨어는 지식으로 만든 단단한 실체. 이는 지식의 모든 규칙과 법칙을 따른다. 구체적인 형태를 지니고 있다는 사실만 제외하면 거의 모든 상황에서 지식과 똑같은 양상을 보인다.
- 단순성과 보안
  - 각 입구를 겨냥하는 공격 방식의 수가 얼마나 될까? -> 입력 개수 제한 필요
  - 보안을 지키는 최고의 방법은 단순성을 유지하는 것
- 테스트 주도 개발과 관찰 주기
  - 관찰 -> 결정 -> 실행 -> 관찰 -> 결정 -> 실행 -> (이 주기의 반복)
  - 관찰 주기 혹은 ODA(Observation, Decision, Action)
- 테스트 철학
  - 얻고자 하는 지식이 무엇인지 정확히 알아야 효과적이고 유용한 테스트를 만들 수 있다. -> 테스트 가치
  - 단언문이 없으면 테스트가 아니다. -> 테스트 단언문
  - 테스트를 설계할 때는 테스트 대상과 테스트에 속하지 않는 부분을 정확히 구분해야 한다. -> 테스트 범위
  - 모든 테스트는 통과, 실패, 알 수 없음, 이 세 가지 중 적어도 한 가지 결론을 도출해야 한다. -> 테스트 가정
  - 전체 테스트를 조합했을 때 원하는 지식을 빠짐없이 얻을 수 있다. -> 테스트 설계
  - 테스트의 전반적인 목표는 시스템에 관해 유효한 지식을 얻는 것

#### 나아지기

- 성공의 비밀: 나아지기
  - 소프트웨어가 성공하려면 새 버전을 출시할 때마다 꾸준히 나아지면 됨
  - 새로운 버전을 출시할 때마다 조금씩 나아지는 모습을 보인다면 사용자 대부분이 그대로 남아 있을 것이다.
- 개떡같은 부분을 찾는 방법
  - 설문 조사
  - 사용성 연구
  - 나아지고 싶다면 우선 가장 명백한 큰 문제를 찾아라. 그리고 아무리 큰 수고가 들어도 꼭 해결하라
- '아니요'의 힘
  - 소프트웨어 설계자가 쓰는 모든 어휘 중 가장 중요한 말은 "아니요"다.
  - 나쁜 아이디어 알아내기
    - 너무 복잡하다거나 유지 보수가 불가능하다거나 쉽게 수정할 수 없다거나 등등의 필계로 소프트웨어 설계 법칙을 어기며 구현해야 하는 기능
    - 사용자에게 도움이 되지 않는 기능
    - 누가 봐도 바보같은 제안
    - 입증된 문제를 해결하지 못하는 수정 사항
    - 좋은 아이디어인지 확신할 수 없는 경우
  - 딱 잘라 "아니요"라고 말하는 대신 좋은 부분을 취해 조금 더 고민하면서 발전시켜 보죠. 라고 말하라
- 프로그래머가 개떡 같은 이유
  - 프로그래머 대다수는 자신이 무슨 일을 하는지 전혀 모른다
  - 프로그래머라면 자신이 작성 중인 코드에 대해 알고 답변할 수 있어야 한다.
- 빠른 프로그래밍의 비결: 생각하지 않기
  - 생각하려고 멈추면 뭔가 문제가 있는 것이다
- 개발자의 자만심
  - 진정한 겸양의 미덕을 갖춘 개발자라면 사용자의 세계에 자신의 정체성을 드러내지 않는다.
- 일관성과 획일성은 다르다.
- 사용자는 문제를 알려주고 개발자는 해결책을 만든다.
  - 문제는 개발자가 아니라 사용자에게서 나온다
  - 사용자 말고 개발자가 제기한 문제 해결에 몰두하면 다른 사람에게 큰 도움을 줄 수 없는 제품이 완성된다.
- 즉각적인 만족감 = 즉각적인 실패
  - 소프트웨어는 언제나 장기적인 관점으로 보라
  - 좋은 계획을 세우고 싶다면 무언가를 만드는 데에는 시간이 든다는 걸 인정하는 것부터 시작하라
- 훌륭한 소프트웨어
  - 훌륭한 프로그램은
    - 사용자의 명령을 정확하게 따른다
    - 사용자가 예상한 대로 작동한다
    - 사용자의 의도 전달을 막지 않는다
  - 코드를 단순하게 만드는 것보다 탁월하게 만드는 게 더 중요하다. 이 둘은 상충되지 않는다.



## 리뷰

심플하게 설계하고 사용자 입장에서 생각하는 것이 중요하다는 것을 알 수 있었다.

나는 가끔 너무 복잡하게 일을 해결하고, 나를 돋보이려고 하는 것 같기도 하다. 이러한 것을 버리고 심플하게 하도록 해야겠다.

#### TODO

- 심플한 설계
- 내가 사용하는 것에 대한 깊은 공부(남에게 설명할 수 있는 정도)
- 원인을 제거하는 디버깅
- 나쁜 아이디어에 반대
- 꾸준히 나아지기


## 참고

- 심플 소프트웨어(http://www.yes24.com/Product/Goods/80749963)

